Hasta ahora, durante la primera parte de Bioestadística, hemos destinado gran parte de nuestros esfuerzos en aprender a resolver ejercicios, realizar cálculos, estimaciones, etc. El objetivo era incorporar gran parte del vocabulario estadístico y desarrollar las competencias básicas en el manejo del software de análisis. 
Pero la tarea estadística empieza bastante antes, cuando nos preguntamos qué queremos saber, qué datos tenemos y qué podemos afirmar a partir de ellos

Por eso, en esta segunda parte de la cursada vamos a reorientar el foco. Vamos a partir de sus trabajos finales en la cursada de Epistemología. Allí formularon problemas, preguntas de investigación y posibles formas de aproximarse a fenómenos de interés para estas disciplinas. Ahora vamos a volver sobre esas producciones, pero con una mirada estadística.

Vamos a identificar algunas preguntas que puedan ser abordadas mediante herramientas de estadística inferencial y correlacional, y vamos a analizar y aplicar los métodos que podría ayudarnos a responderlas.

Ahora, lo importante será poder tomar una decisión razonada: ¿qué técnica corresponde a este problema?, ¿por qué?, ¿qué supuestos estamos haciendo?, ¿qué limitaciones tiene?, ¿qué alternativa podríamos considerar?

Además, el resultado de un análisis estadístico no define la conclusión de un trabajo. Tenemos que poder volver a la pregunta original y decir, en términos de nuestra disciplina, qué significa ese resultado.

Porque ustedes van a trabajar con problemas de biología, donde abunda la variabilidad y donde hay factores que podemos controlar y otros que no; hay información que tenemos y otra que nos falta; hay decisiones de diseño que condicionan lo que después podremos concluir.

Por eso, hacia el final del curso, el objetivo es que tengan las herramientas básicas para que puedan enfrentarse a un problema concreto, reconocer qué herramienta necesitan, justificar por qué la utilizan, aplicarla correctamente, interpretar el resultado y, al mismo tiempo, reconocer hasta dónde ese resultado permite llegar.

En otras palabras, debemos pasar de:

“Sé resolver este ejercicio”

a

“Sé qué pregunta tengo, qué análisis necesito para abordarla y qué puedo concluir a partir de los datos”.

Ese es el desafío de esta segunda parte de Bioestadística.